Общая информация
Для того чтобы сторонние системы могли обращаться к прикладному решению через REST-интерфейс, этот интерфейс достаточно опубликовать на веб-сервере и указать, какие прикладные объекты будут доступны в нем. После этого внешние приложения с помощью HTTP-запросов через REST-интерфейс могут читать данные «1С:Предприятия», изменять их, создавать новые объекты данных и удалять существующие.

Автоматический REST-интерфейс может использоваться следующих задач:

интеграция прикладного решения с интернет-сайтами и интернет-магазинами;
реализация сторонними средствами дополнительной функциональности прикладного решения без изменения его конфигурации;
загрузка данных в прикладное решение и выгрузка данных из него;
интеграция прикладного решения с корпоративными системами, возможно, даже без дополнительного программирования.
Доступ к данным приложения через REST-интерфейс позволяет выполнять следующие типичные операции:

получение списка документов, справочников, записей регистра сведений и т. п., возможно, с фильтром;
получение данных элемента справочника, документа (по ссылке), данных записи независимого регистра сведений (по ключу), данных набора записей подчиненного регистра (по регистратору);
редактирование данных одного элемента справочника, документа и другого ссылочного объекта;
создание нового элемента справочника, документа, набора записей;
проведение одного документа, старт бизнес-процесса.
В качестве протокола доступа платформа использует протокол OData версии 3.0. Это открытый веб-протокол для запроса и обновления данных. Он позволяет оперировать данными, используя в качестве запросов HTTP-команды. Получать ответы можно в формате Atom/XML или JSON.

Клиенты OData существуют практически для всех значимых платформ:

мобильные: iOS, Windows Phone, Android;
серверные/настольные: .NET, Java, PHP, Objective-C, Ruby, JavaScript;
поддержка в системах управления содержимым (CMS): Drupal, Joomla.
В этой книге мы не будем рассматривать примеры работы в этих платформах и то, какими средствами в них выполняется обращение по протоколу OData. При необходимости вы можете обратиться к документации той платформы, которая вам нужна.

Поскольку эта книга – о системе «1С:Предприятие», то работу с автоматическим REST-интерфейсом мы рассмотрим для простоты на примере обращения к нему (клиентская часть) из этой же самой информационной базы. В реальной жизни такая задача вряд ли встретится, но взаимодействие одной базы «1С:Предприятия» с другой базой «1С:Предприятия» через REST-интерфейс – это довольно частая задача. И решается она точно такими же средствами.

Для обращения к REST-интерфейсу используются такие объекты встроенного языка, как HTTPСоединение, HTTPЗапрос и HTTPОтвет (дальше вы увидите это на примерах в разделе «Примеры использования»).

В REST-интерфейсе доступны практически все основные объекты конфигурации: справочники, документы, константы, перечисления, планы обмена, регистры накопления, расчета, бухгалтерии и регистры сведений, виртуальные таблицы периодического регистра сведений, регистров бухгалтерии и регистров накопления, планы счетов, видов характеристик и видов расчета, бизнес-процессы, задачи и журналы документов.

В REST-интерфейсе доступны также реквизиты объектов конфигурации, табличные части и реквизиты табличных частей, доступны операции создания, чтения, модификации и удаления данных, а также некоторые методы встроенного языка. Например:

для документа – проведение и отмена проведения;
для задачи – выполнение;
для бизнес-процесса – старт;
для регистра сведений – получение среза первых и среза последних;
для регистра накопления и регистра бухгалтерии – получение остатков, оборотов, остатков и оборотов;
для регистра расчета – получение данных графика, фактического периода действия, перерасчета и базы.
При чтении и записи данных с помощью REST-интерфейса платформа выполняет все обычные проверки прав и вызывает обработчики событий.

Подробнее

Более подробно про автоматический REST-интерфейс рассказано в документации «1С:Предприятия 8» в разделе «Глава 17. Механизмы интернет-сервисов – HTTP-сервисы – Стандартный интерфейс ODATA».


Правила формирования имени ресурса
При обращении к какому-либо ресурсу его идентификатор формируется по следующему принципу: ПрефиксИмени_ИмяОбъектаКонфигурации_СуффиксИмени. С помощью стандартного интерфейса OData можно получить доступ к следующим объектам (табл. 1.1).

Таблица 1.1. Имена ресурсов для объектов конфигурации

Объект конфигурации	Префикс имени для указания в URL
Справочник	Catalog
Документ	Document
Журнал документов	DocumentJournal
Константа	Constant
План обмена	ExchangePlan
План счетов	ChartOfAccounts
План видов расчета	ChartOfCalculationTypes
План видов характеристик	ChartOfCharacteristicTypes
Регистр сведений	InformationRegister
Регистр накопления	AccumulationRegister
Регистр расчета	CalculationRegister
Регистр бухгалтерии	AccountingRegister
Бизнес-процесс	BusinessProcess
Задача	Task
ИмяОбъектаКонфигурации – имя объекта конфигурации, как оно задано при разработке прикладного решения в конфигураторе.

СуффиксИмени – предназначен для уточнения имени ресурса и является необязательной частью имени. В качестве суффикса имени могут выступать следующие выражения:

имя табличной части объекта;
имя реквизита табличной части или набора записей;
имя виртуальной таблицы регистра;
RowType;
RecordType.
Если объект обладает табличной частью, то для получения доступа ко всем записям этой табличной части необходимо добавить имя табличной части после имени самого объекта. Например, для получения всех строк табличной части Товары всех документов РасходТовара будет необходимо выполнить GET-запрос по следующему адресу: http://localhost/base/odata/standard.odata/Document_РасходТовара_Товары. Соответствующий пример будет рассмотрен в разделе «Получение данных из табличной части документа».

Если объект обладает табличной частью, то имеется возможность указать, что требуется получение не всех реквизитов табличной части, а некоторого списка этих реквизитов. Для этого необходимо указать в параметре $select список требуемых реквизитов в следующем виде: <Имя табличной части>/<Имя поля>. Аналогичная возможность предоставляется для наборов записей регистров, где в качестве имени табличной части выступает RecordSet: RecordSet/<Имя поля>.

В роли виртуальной таблицы регистра выступает функция, связанная с ресурсом, возвращающая набор сущностей регистра. Имя функции совпадает с английским вариантом имени используемой виртуальной таблицы языка запросов. Параметры функции соответствуют параметрам виртуальной таблицы. Так, для получения среза последних регистра сведений КурсыВалют следует выполнить GET-запрос по следующему адресу: http://localhost/demo/odata/standard.odata/InformationRegister_КурсыВалют/SliceLast(). Соответствующий пример будет рассмотрен в разделе «Получение данных регистра сведений».

Подробнее

Правила формирования имен ресурсов для получения данных через REST-интерфейс более подробно описаны в документации «1С:Предприятия» в разделе «Глава 17. Механизмы интернет-сервисов – HTTP-сервисы – Стандартный интерфейс ODATA – Правила формирования имени ресурса».


Правила формирования условий отбора
При получении данных можно отфильтровать их, если это требуется. Для этого предназначен специальный язык, позволяющий описывать условия, которым должны соответствовать данные, которые возвращает стандартный интерфейс OData. Описание отбора начинается с ключевого слова $filter, после которого следует собственно условие. Поддерживаются следующие операции (табл. 1.2, 1.3).

Таблица 1.2. Логические операции, используемые для фильтрации данных

Описание	Имя	Пример
Равно	eq	/Catalog_Города?$filter=Description eq 'Главный'
Не равно	ne	/Catalog_Города?$filter=Description ne 'Пермь'
Больше	gt	/Catalog_Товары?$filter=Цена gt 10
Больше или равно	ge	/Catalog_Товары?$filter=Цена ge 10
Меньше	lt	/Catalog_Товары?$filter=Цена lt 10
Меньше или равно	le	/Catalog_Товары?$filter=Цена le 10
Логическое «Или»	or	/Catalog_Товары?$filter=Цена lt 10 or Цена gt 100
Логическое «И»	and	/Catalog_Товары?$filter=Цена gt 10 and Цена lt 100
Отрицание	not	/Catalog_Товары?$filter=not (Цена eq 10)
Таблица 1.3. Арифметические операции, используемые для фильтрации данных

Описание	Имя	Пример
Сложение	add	/Catalog_Товары?$filter=Цена add 5 gt 10
Вычитание	sub	/Catalog_Товары?$filter=Цена sub 5 gt 10
Умножение	mul	/Catalog_Товары?$filter=Цена mul 5 gt 1000
Деление	div	/Catalog_Товары?$filter=Цена div 4 gt 2
Например, используя следующее условие, можно получить товары из справочника Товары с именем Молоко и ценой менее 2500: http://localhost/odata/standard.odata/Catalog_Товары?$filter=Имя eq 'Молоко' and Цена lt 2500.

Для группировки условий и указания приоритета операций их можно заключить в скобки. Например: http://localhost/odata/standard.odata/Catalog_Товары?$filter=(Цена add 5) gt 10.

При формировании условий запроса или формировании реквизита, по которому выполняется упорядочивание, могут применяться функции для работы со строками (substring (), startswith(), endswith() и др.), с датами (year(), dateadd(), dayofyear() и др.) и некоторые другие.

Примеры использования условий отбора получаемых данных будут рассмотрены в разделах «Отобрать записи справочника по условию».

Подробнее

Правила формирования условий отбора для получения данных через REST-интерфейс более подробно описаны в документации «1С:Предприятия» в разделе «Глава 17. Механизмы интернет-сервисов – HTTP-сервисы – Стандартный интерфейс ODATA – Правила формирования условия отбора».

Типичные ошибки при получении данных
В этом разделе мы рассмотрим типичные ошибки, возникающие при обращении к REST-интерфейсу прикладного решения. Ошибки могут возникать как на стороне клиентского приложения, так и на стороне сервера. В случае возникновения ошибки на клиенте сервер пытается уточнить причину ошибки и может передать клиентскому приложению дополнительный внутренний код ошибки и информационное сообщение в теле ответа.

В первую очередь нужно понять, работает ли вообще REST-интерфейс с интересующей нас информационной базой. Для этого достаточно в браузере просто набрать URL: <путь публикации базы>/odata/standard.odata. Должен вернуться следующий ответ сервера (листинг 1.122).

Листинг 1.122. Ответ сервера

<service xmlns="http://www.w3.org/2007/app" xmlns:atom="http://www.w3.org/2005/Atom" xml:base="http://localhost/EXT/odata/standard.odata">

<workspace>

<atom:title>Default</atom:title>

</workspace>

</service>

Этот ответ говорит о том, что интерфейс работает, но для интерфейса OData недоступны никакие объекты конфигурации.

Ниже мы рассмотрим несколько типичных ошибок, которые возникают в случае неправильного написания URL.

Например, при указании адреса ресурса вы ошиблись в имени объекта конфигурации (листинг 1.123).

Листинг 1.123. URL запроса

localhost/REST/odata/standard.odata/CatalogДолжности?$format=json

В ответе сервера будет возвращен код ошибки – 8 и описание ошибки – «Тип сущности не найден» (листинг 1.124).

Листинг 1.124. Ответ сервера

{

"odata.error": {

"code": "8",

"message": {

"lang": "ru",

"value": "\"CatalogПоставщики\" entity is not found"

}

}

}

Если при указании адреса ресурса вы ошиблись в значении ссылки на конкретный объект конфигурации (листинг 1.125).

Листинг 1.125. URL запроса

localhost/REST/odata/standard.odata/Catalog_Должности(guid'88d54406-36a1-11e9-8bb2-642737df2049')?$format=json&

В ответе сервера будет возвращен код ошибки – 9 и описание ошибки – «Экземпляр сущности не найден» (листинг 1.126).

Листинг 1.126. Ответ сервера

{

"odata.error": {

"code": "9",

"message": {

"lang": "ru",

"value": "Entity instance not found"

}

}

}

Если при указании выражения фильтра вы ошиблись, например, при написании функции отбора (листинг 1.127).

Листинг 1.127. URL запроса

localhost/REST/odata/standard.odata/Catalog_Поставщики?$format=json&$filter=startwith(Description, 'ООО') eq true

В ответе сервера будет возвращен код ошибки – 14 и описание ошибки – «Ошибка разбора опций запроса» (листинг 1.128).

Листинг 1.128. Ответ сервера

{

"odata.error": {

"code": "14",

"message": {

"lang": "ru",

"value": "Error parsing $filter query option"

}

}

}

Если при указании адреса ресурса вы ошиблись, например, в имени параметра (листинг 1.129).

Листинг 1.129. URL запроса

localhost/REST/odata/standard.odata/Catalog_Сотрудники?$format=json&$select=Description, ДатаРождения, Должность&$expan=Должность

В ответе сервера будет возвращен код ошибки – 0 и описание ошибки – «Параметр не поддерживается» (листинг 1.130).

Листинг 1.130. Ответ сервера

{

"odata.error": {

"code": "0",

"message": {

"lang": "ru",

"value": "The $expan parameter is not supported"

}

}

}

Если при указании адреса ресурса вы ошиблись, например, в имени функции (листинг 1.131).

Листинг 1.131. URL запроса

localhost/REST/odata/standard.odata/InformationRegister_ЦеныТоваров/Slice_Last()

В ответе сервера будет возвращен код ошибки – 6 и описание ошибки – «Метод не найден» (листинг 1.132).

Листинг 1.132. Ответ сервера

{

"odata.error": {

"code": "6",

"message": {

"lang": "ru",

"value": "Метод не найден"

}

}

}

Подробнее

Типичные ошибки, возникающие при получении данных через REST-интерфейс, более подробно описаны в документации «1С:Предприятия» в разделе «Глава 17. Механизмы интернет-сервисов – HTTP-сервисы – Стандартный интерфейс ODATA – Ошибочные ситуации».